          Документация пользователя Calmira GNU/Linux.
              Развитие пакетного менеджера cpkg.
              
1. История.
В Calmira 2021.1 (первый релиз) была автоматизированная утилита для
работы с пакетами - cpkg-tools. Этот пакет включал в себя отдельные
утилиты для установки и удаления ПО. Других возможностей не было, а
строение пакета было довольно примитивным. Утилиты cpkg-tools были
очень нестабильными, а у cpkgi (установка пакета) было много ограничений,
например, на название пакета.

Работа была очень нестабильной. Поэтому, cpkg-tools был переписан.
Отдельные утилиты для установки и удаления ПО были убраны, структура
стала намного проще, ненужные ограничения были сняты. Название cpkg-tools
было сокращено до cpkg. Были добавлены новые возможности.

Автоматизированная утилита для работы с пакетами cpkg вошла в состав
следующего релиза Calmira 2021.2. Тогда это была PreAlpha версия, но она
была намного лучше предыдущего cpkg-tools и подавала большие надежды.

Первая версия cpkg вышла 28 мая 2021 г. в 14:30 по МСК. Тогда ещё не применялся
метод сжатия xz, строение config.sh (файла с описанием пакета) было примитивным,
а всё, что умел cpkg - это устанавливать и удалять ПО. Не было даже описаний
пакетов! Но cpkg был написан с нуля, только лишь некоторые особо удачные функции
перекочевали в него из cpkg-tools (print_msg остался неизменным, а install_pkg
уже давно переработан так, что его не отличишь от того, который был в
cpkg-tools). Сpkg получил статус автоматизированной утилиты для работы с
пакетами, ведь она действительноупрощала жизнь. Вместо распаковки, копирования и
"запоминания" установленных файлов пакета можно было ввести всего одну команду.

С того времени прошло много времени, было выпущено ещё несколько предварительных
Pre-alpha версий, было внесено множество изменений (с которыми вы можете
ознакомиться в changelog).

Было произведено закрытое alpha-тестирование, на котором выкатили релиз cpkg
1.0b1 на основе первой альфа-версии, так же  была создана лицензия Calmira
PL-1.0, под которой в скором времени будут распространяться все наработки
Calmira.

В Calmira LX4 войдёт первая Beta версия cpkg-1.0. В этой версии cpkg
очень много изменений и дополнений. Теперь это не "автоматизированная
утилита для установки и удаления пакетов", а полноценный пакетный
менеджер. Теперь он может собирать пакеты из исходного кода, скачивать их
из репозиториев (криво), просматривать информацию о каждом пакете, а так же
имеет переводы на другие языки.

Однако, в LX4 1.0 пакетный менеджер не вошёл из-за серьёзных ошибок в работе.
Окончательный релиз cpkg v1.1 войдёт в Calmira LX4 1.1 вместе с системой
портов. Порты - надёжное и простое средство для сборки программ из исходного
кода. Введение этого инструмента сделает использование Calmira намного
удобнее.
